---
title: 单元测试知识
author: 不二
mathjax: false
date: 2021-03-02 11:06:53
tags: 单元测试
img:
categories:
categories: 经验总结
---

## 定义

单元测试是指对软件中的最小可测试单元 进行检查和验证。通常而言，一个单元测试是用于判断每个特定条件（或场景）下某个特定函数的行为，单元测试是由**开发**写的。执行单元测试是为了证明编写的功能代码与我们期望的一致。

### 引申概念

针对每个单独的小方法，在于程序其他部分相隔离的情况下进行测试，输入参数，校验出参是否合乎预期。因此，不测数据库操作、不测网络连接、不测依赖调用。以上的场景全部mock掉。

## 测试方向

### 自顶向下

此种方式不推荐，其为接口->接口实现类->原子实现类->Dao层。

### 自底向上

自底向上就是先测试下一层的方法，再测较高一层的方法，较高一层的方法在调用下一层方法的时候，也是mock掉的。方向为Dao层->原子实现类->接口实现类。

具体实现：框架级代码->工具类代码->原子实现类代码->接口实现类代码

## 特点

### 测试更充分

单元测试是最底层的测试，是白盒测试，能够测试所有正流程分支和异常分支，是最容易发现BUG的阶段，也能够发现其他测试环节发现不了的BUG，是接口测试和ui自动化测试无法代替的，是不同层次的覆盖。

### BUG修复代价最少

单元测试的后继阶段（功能继承测试 UAT测试 上线后的阶段）发现BUG修复的周期很长，修复的代价也更大。

### 代码自REVIEW

写单元测试的过程，也是一次代码REVIEW的过程。单元测试能促进开发者进行代码审查与优化，并能提高代码可读性。同时还能发现如下一系列问题：返回码错误、分支不可达、冗余的参数和方法、对象转换错误、空指针异常、死循环、日至记录错误、判断逻辑不严密等，并能给出代码健壮性建议。

### 代码功能更具易用性

编写单元测试将使我们从调用者角度观察、思考，审查功能是否易于调用和可测试的，可降低软件中的耦合性。

### 回归测试

如果核心功能的代码，单元测试行覆盖率和分支覆盖率足够高，重构后跑一遍单元测试，相关功能都能测试到，就不必担心代码重构时，影响其他功能。

### 快速定位BUG

如果程序中有BUG,我们运行一次全部单元测试，找到不通过的测试，可以很快的定位对应的执行代码。修复代码后，运行对应的单元测试；如还不通过，继续修改，运行测试，直至测试通过。

## 白盒测试技术

其中有六种相关技术：语句覆盖->判定覆盖->条件覆盖->判断条件覆盖->组合覆盖->路径覆盖，其测试强度从弱到强，相应的单侧工作量也越来越大。

### 语句覆盖

程序中每条语句至少执行一次，这样可以很直观的从源代码得到测试用例，无须细分每条判定表达式。但是隐式逻辑分支无法测试。

### 判定覆盖

每次判定至少一次为真值，有一次为假值，即：程序中每个分支至少执行一次。每次判断的取真、取假至少执行一次。覆盖强度几乎增加一倍，测试用例简单。但是关注焦点是表达式逻辑值，可能会遗漏部分测试路径。

### 条件覆盖

设计足够多的测试用例，使得判定中的每个条件获得各种可能的结果，即每个条件至少一次为真值，有一次为假值。相对判定覆盖，增加了对符合判定情况的测试，增加了测试路径。需要足够多的测试用例，条件覆盖并不能保证判定覆盖。

### 判断条件覆盖

设计足够多的测试用例，使得判定中每个天骄爱你的所有可能结果至少出现一次，每个判定本身所有可能结果也至少出现一次。满足判定覆盖准则和田间覆盖准则，弥补了二者的不足。但未考虑条件的组合情况，容易漏、会忽略田间中取或（or）的情况。

### 组合覆盖

使得每个判定中条件结果的所有可能组合至少出现一次。多重条件覆盖准则满足判定覆盖、条件覆盖和判定/田间覆盖准则。线性的增加了测试用例的数量，也不能不着所有路径被测试。

### 路径覆盖

覆盖程序中所有可能的路径。可以对程序进行彻底的测试，比前面的五种的覆盖面都广。但是需要设计大量、复杂的测试用例，使得工作量呈指数级增长，特殊路径无法测试。

## 要求

- 单元测试应该是全自动执行的，并且非交互式的。
- 保持单元测试的独立性。
- 淡雅u你策划四是可以重复执行的，不能受到外界环境的影响。
- 对于单元测试，要保证测试粒度足够小，有助于精确定位问题。单侧粒度一般是方法级别的，至多是类级别。
- 核心业务、核心应用、核心模块的增量代码确保单元测试通过。
- 单元测试的代码必须写在`src/test/java`，不允许写在业务代码目录下。
- 单元测试的基本目标：语句覆盖率达到80%，核心模块的语句覆盖率和分支覆盖率都要达到100%。
- 对于不可测的代码必须做必要的重构，使代码可测，避免为了达到测试要求而写不规范测试代码。
- 在设计评审阶段，开发人员需要和测试人员一起确定单元测试范围，单元测试最好覆盖所有测试用例。
- 单元测试作为一种质量保障手段，不建议项目发表后补充淡雅u你测试用例，建议在项目提前完成单元测试。
- 为了更方便的进行单元测试，业务代码应避免一下情况：构造方法中做的事情过多。存在过多的全局变量和静态方法。存在过多的外部依赖。存在过多的条件语句。
- 单元测试与开发强相关；单元测试需要维护；

## 数据准备

数据大致分为三类：正常数据、边界数据、异常数据

## 测试用例

- 为系统运行起来而设计用例
- 为正向测试而设计用例
- 为逆向测试而设计用例
- 为代码覆盖率而设计用例
- 为满足非功能质量要求而设计用例

## Junit4

### 常用注解

- @Before：初始化方法
- @After：释放资源
- @Test：测试方法，在这里可以测试期望异常和超过时间
- @Ignore：忽略的测试方法
- @BeforeClass：针对所有测试，只执行一次，且必须为static void
- @AfterClass：针对所有测试，只执行一次，且必须为static void

### 执行顺序

- 一个Junit4的的单元测试用例执行顺序为：@BeforeClass->@Before->@Test->@After->@AfterClass
- 每一个测试方法的调用顺序：@Before->@Test->@After

## Mock

### 常见的Mock场景

- 对象：模拟一些在应用中不容易构造或者比较复杂的对象
- 接口：调用别的接口方法必须mock,达到隔离的效果
- 静态方法：工具类中的静态方法建议mock,单独测试
- Dao层方法：Dao层操作数据库的方法必须mock,隔离数据库
- 私有方法：建议通过共有方法直接覆盖私有方法的方式来测试，也可以将私有方法mock,之后用反射的方式单独测试。